<html>
<head>
	<center><h1 style="color:red; font-size:60px;">X</h1></center>
	<center><h1 style="color:red; font-size:60px;">Приднестровская коммунистическая партия</h1></center>
<h1 style="color: darkblue; font-size:30px";>Приднестровская коммунистическая партия (ПКП; молд. Партидул Комунист дин Нистрения/Partidul Comunist din Nistrenia, укр. Придністровська комуністична партія) — коммунистическая партия в Приднестровской Молдавской Республике.
История
Образована 20 апреля 2003 года, зарегистрирована в Регистрационной палате Министерства юстиции ПМР (регистрационное свидетельство № 01-090-3361 от 20 января 2004)[1]. 
На выборах в Верховный Совет 2005 года партия выставила кандидатов, но не получила ни одного места. 
Редактор официальной партийной газеты «Правда Приднестровья» и член ЦК партии Надежда Бондаренко была кандидатом ПКП на президентских выборах 2006 года. Она получила 8,1 % голосов избирателей. Выборы выиграл Игорь Смирнов, который набрал 82,4 % избирателей и переизбрался на четвёртый срок[2]. 
11 марта 2007 года Олег Хоржан и Надежда Бондаренко были арестованы при раздаче листовок перед митингом против действующего президента республики Игоря Смирнова и приговорены к трёхдневному аресту в качестве административного наказания. 13 марта в Тирасполе прошла демонстрация коммунистов против роста потребительских цен и тарифов на электроэнергию. Демонстранты также потребовали освободить двух задержанных лидеров ПКП[3]. 
Во время пребывания Евгения Шевчука на посту президента Приднестровья с 2011 по 2016 год депутаты Верховного Совета от Приднестровской коммунистической партии поддерживали практически все его инициативы, включая сокращение государственных зарплат и пенсий на 30 %[4]. Лидеры партии настаивали на том, что они являются законной оппозицией Шевчуку, и отвергали обвинения в том, что они являются марионеточной оппозицией[5]. 
Уголовное дело 2018 года
6 июня 2018 года в отношении руководителя Приднестровской компартии Олега Хоржана было возбуждено уголовное дело по обвинению в насилии в отношении сотрудников правоохранительных органов, а сам он арестован на два месяца[6][7][8]. Это произошло после митинга, организованного коммунистами. Помимо Олега Хоржана были арестованы его сын Евгений и его жена Светлана, а также депутат Тираспольского городского совета от коммунистов Александр Самоний[9]. 3 ноября 2018 года суд первой инстанции приговорил Олега Хоржана к 4,5 годам лишения свободы со штрафом[10]. 
Цели и задачи
ПКП декларирует построение в Приднестровье общества, где будут господствовать идеи равенства, свободы и справедливости. Целью борьбы партии за власть является создание социально-справедливого государства для всех. Партия выступает за возврат к планируемой экономике, ссылаясь на успехи в экономическом развитии Китая, руководимого коммунистами; за восстановление госконтроля над производством и потреблением, непризнание результатов приватизации. Партия выступает также за изменение избирательного законодательства ПМР, за проведение выборов по пропорциональной, а не мажоритарной системе. 
Руководство
Председатель ЦК ПКП: 
•	Май 2003 — 19 мая 2018: Олег Хоржан (бывший руководитель Комсомола Приднестровья).
•	С 19 мая 2018 — исполняющая обязанности Надежда Бондаренко[11].
Заместитель председателя — Надежда Бондаренко. 

Международное представительство
ПКП входит в состав СКП—КПСС. Членами Совета СКП-КПСС от ПКП являются Олег Хоржан, Владимир Корчебный, Василий Яковлев 
Участие в выборах
•	На выборах в Верховный Совет 11 декабря 2005 кандидаты ПКП не смогли получить депутатских мест.
•	На выборах президента ПМР 10 декабря 2006 кандидатом в президенты была выдвинута Н. Бондаренко. В результате голосования Бондаренко заняла второе место после И.Смирнова, набрав 8,1 % голосов.
•	III внеочередной съезд партии в сентябре 2010 принял решение об участии партии в выборах в Верховный Совет 12 декабря 2010. Предыдущие, мартовские выборы в местные Советы партия бойкотировала («Правда», 21-22 сентября 2010).
•	На выборах в Верховный Совет 12 декабря 2010 Председатель ЦК ПКП Олег Хоржан был избран депутатом по 40-му «Каховскому» избирательному округу г. Тирасполя. Таким образом Приднестровская Коммунистическая партия впервые провела своего представителя в высший законодательный орган ПМР.







Хоржан, Олег Олегович(первый представитель партии)
 
Олег Олегович Хоржан (род. 30 июня 1976, пгт. Каменка, Каменский район, Молдавская ССР, СССР) — публицист, политический и общественный деятель Приднестровской Молдавской Республики. Депутат Верховного совета Приднестровской Молдавской Республики с 2010 по 2019. Глава Приднестровской коммунистической партии с мая 2003 по 19 мая 2018.

Биография
Родился 30 июня 1976 в посёлке городского типа Каменка Каменского района Молдавской ССР. Имеет гражданство Молдавии[1].

Образование
Окончил Приднестровский государственный университет имени Т. Г. Шевченко. 
Деятельность
В период создания ПМР, летом 1992 года работал в военном госпитале Дубоссар. Затем работал — рабочим, учителем, юристом. 
Член Коммунистической партии с 18 лет. Принимал активное участие в воссоздании на территории Приднестровской Молдавской Республики Коммунистической партии и республиканской комсомольской организации. В апреле 1995 был избран депутатом Тираспольского городского Совета. 
С 1997 по 2000 — председатель постоянной депутатской комиссии по законности. За плодотворную работу отмечен почётной грамотой Горсовета[2]. 

2000-е годы
В мае 2003 был избран Председателем Центрального Комитета Приднестровской коммунистической Партии, лидером которой являлся до тюремного заключения[3]. 
Благодаря активной позиции в отстаивании социальных прав жителей Приднестровья заслужил большое уважение и авторитет среди политиков левого толка. Однако такая позиция вызвала критику со стороны властей Приднестровья и их сторонников. Так, в марте 2007 за события, связанные с организацией в Тирасполе митинга протеста против роста цен и тарифов, против нищеты и бесправия простых людей, Олег Хоржан был арестован и заключён под стражу. Затем было сфабриковано очередное уголовное дело, в результате которого он был приговорён к 1,5 годам ограничения свободы[4]. 
В 2006 организовал и возглавил работу в Тирасполе общественных приёмных руководителя депутатской фракции КПРФ в Государственной Думе России Геннадия Зюганова и руководителя депутатской фракции КПУ в Верховной Раде Украины Петра Симоненко[2]. 
2010-е годы
 
Олег Хоржан на акции патентщиков в 2016 году
В декабре 2010 на парламентских выборах Олег Хоржан был впервые избран депутатом Верховного совета Приднестровской Молдавской Республики. В Парламенте состоял в Комитете по образованию, науке и культуре. 
Хоржан известен на постсоветском пространстве как активный сторонник независимости Приднестровской Молдавской Республики, последовательный борец за возрождение единого Союзного государства. Он встречался со многими известными оппозиционными политиками России и Украины. Среди его друзей — депутаты Государственной думы, Верховной Рады Украины, парламентарии многих стран мира[5]. 
В декабре 2011 Хоржан принял участие в Президентских выборах ПМР. Выдвигался как независимый кандидат, поддержан Компартией. По итогам выборов занял 4-е место с результатом 5,09 %[6]. 
В ноябре 2015 Олег Хоржан принял участие в парламентских выборах ПМР. По итогам выборов избран депутатом Верховного Совета, заняв первое место в округе № 40, с результатом 43,62 % от проголосовавших[7][8]. 
Как один из основных сторонников укрепления отношений с Российской Федерацией, был избран сопредседателем депутатского объединения «За единство с Россией», объединившего более 600 депутатов Приднестровской Молдавской Республики всех уровней. Последовательно выступал за укрепление государственной власти ПМР, отделения бизнеса от власти, сохранение российских войск на территории ПМР[9]. 
В декабре 2016 Олег Хоржан принял участие в Президентских выборах ПМР. Выдвигался как кандидат от ПКП. По итогам выборов занял 3-е место с результатом 3,17 %[10]. 
Во второй половине января 2019 Верховный совет Приднестровья досрочно прекратил полномочия Олега Хоржана в связи со вступлением в силу приговора суда, по которому его приговорили к четырем с половиной годам тюрьмы за «применение насилия в отношении представителя власти». Принятое постановление вступило в силу 24 января[11]. 
Арест и тюремное заключение
2 июня 2018 Олег Хоржан организовал публичную встречу с избирателями в Тирасполе. Ряд участников были задержаны сотрудниками органов внутренних дел. Вечером того же дня Олег Хоржан попытался попасть в Тираспольское ГУВД для встречи с задержанными. Сотрудники ГУВД блокировали его в здании, была применена физическая сила. Позднее Олегом Хоржаном было написано заявление в милицию по поводу применения к нему физической силы и нарушения его прав депутата. В свою очередь, по представлению прокурора ПМР Анатолия Гурецкого, Верховный совет республики 6 июня 2018 снял депутатскую неприкосновенность с Олега Хоржана. В зале парламента Хоржан был арестован до решения суда[12][13]. 
В августе 2018 Верховный Суд Приднестровской Молдавской Республики приговорил Хоржана к 4,5 годам лишения свободы в колонии общего режима по обвинению в применении насилия и оскорблении в отношении представителя власти[14][15]. 
С момента ареста в поддержку Олега Хоржана регулярно выступают общественные и политические деятели стран СНГ. В июне 2018 с заявлениями о незаконном удержании под стражей Хоржана выступили руководители компартий России, Азербайджана, Армении, Белоруссии, Грузии, Литвы, ЛНР, ДНР, Южной Осетии, Украины[16]. В октябре 2018 с протестом против безосновательного ареста выступили члены общественной организации «РУСО»[17]. В ноябре 2018 Президент Молдавии Игорь Додон выразил своё негативное отношение к аресту, призвав отреагировать молдавскую прокуратуру[18]. В феврале 2020 депутаты Государственной думы России Дмитрий Новиков, Николай Коломейцев, Юрий Афонин выступили с заявлением перед журналистами, выразив обеспокоенность состоянием здоровья Олега Хоржана и требованием его освобождения[19]. 
Отбывал наказание в УИН № 1 в селе Глиное Григориопольского района. В связи с давлением провел в ШИЗО более 30 суток, объявлял голодовку протестуя против нарушения прав человека[20]. 
6 декабря 2022 года вышел на свободу[21]. 
В Приднестровье экс-депутат, активно выступающий против власти, вышел на свободу
6 декабря 2022
17:09
Лидер Союза оппозиционный сил Приднестровья, председатель местной Компартии Олег Хоржан сегодня, 6 декабря, вышел на свободу после 4,6 лет заключения. У здания колонии № 1 в посёлке Глиное Григориопольского района бывшего депутата Верховного совета (парламента) встретили сторонники.
Хоржан был осужден за «применение силы к сотрудникам милиции и оскорбление представителей власти» после организованного им несанкционированного митинга. В качестве депутата 2 июня 2018 года оппозиционер собрал на площади Тирасполя несколько десятков человек, назвав это мероприятие встречей с избирателями. Власти расценили это как «несанкционированный митинг», задержав его участников. 
Вечером этого же дня он пошел в отделение милиции, требуя отпустить людей в основном пенсионного возраста. По версии следствия, депутат толкнул одного из сотрудников и сорвал погон с другого. Прокуратура сочла его действия противозаконными и ходатайствовала в Верховном совете лишить Хоржана иммунитета, чтобы привлечь к ответственности. 
«Олег Хоржан явился в столичное ГУВД, которое является режимным объектом, и попытался самовольно пройти к задержанным. Естественно, что его действия абсолютно незаконны и в любом случае должны были быть пресечены, что и было сделано работниками внутренних дел. В процессе этих действий Хоржан грубо толкнул работника органов внутренних дел руками в грудь, а это, по сути, и есть проявление насилия в отношении представителя власти», — пояснил прокурор ПМР Анатолий Гурецкий.
2 ноября 2018 года Олег Хоржан решением Тираспольского суда был приговорен к 4 годам и 6 месяцам лишения свободы. Сам Хоржан считает себя невиновным и утверждает, что его осудили за то, что он боролся с антинародным режимом. Перед своим арестом он записал видеообращение к гражданам, которое распространил в социальных сетях. Руководитель приднестровских коммунистов призвал всех сплотиться в борьбе против «власти временьшиков», не бояться и не молчать. Находясь в местах лишения свободы, он продолжал через соцсети и своих сподвижников активную политическую деятельность, несколько раз в знак протеста объявлял голодовку. 
В декабре 2021 года в Приднестровье прошли президентские выборы. В них второй раз подряд одержал победу Вадим Красносельский. У него был один «технический», никому не известный оппонент. За период первого срока нахождения у власти в Приднестровье была полностью нивелирована активная политическая оппозиция, за посты в соцсетях с критикой и «оскорблением президента» люди получали реальные сроки.
Олег Хоржан рассчитывал побороться за президентский пост с Красносельским, но на тот момент уже был осужден. Тем не менее, ссылаясь на оценку международных правозащитных организаций, лидер Приднестровской оппозиции назвал себя политическим заключенным и потребовал зарегистрировать его в качестве кандидата. Естественно, этого сделано не было.




Бондаренко, Надежда Андреевна
(второй представитель партии)

Наде́жда Андре́евна Бондаре́нко (род. 19 октября 1950, Иваново, РСФСР, СССР) — политический и общественный деятель Приднестровской Молдавской Республики. Исполняющая обязанности председателя Приднестровской коммунистической партии с 19 мая 2018 года. Кандидат на должность президента Приднестровской Молдавской Республики на выборах 2006 года. Главный редактор партийной газеты ПКП «Правда Приднестровья».

Биография
Получила высшее юридическое образование. Работала в должности следователя в МВД СССР, затем в Днестровском отделении милиции (в составе Тираспольского ГУВД) и в Отделе внутренних дел на транспорте МВД ПМР. В 1999 году уволилась из органов МВД по выслуге лет, в звании майора милиции. 
В 1991 году вступила в ряды КПСС. В 2003 году приняла активное участие в работе по созданию Приднестровской коммунистической партии, была среди первых учредителей ПКП. Избиралась депутатом Тираспольского Городского совета народных депутатов, где возглавляла депутатскую комиссию по законности[1]. 
На президентских выборах 2006 года Бондаренко получила 8,1 % голосов, уступив И. Н. Смирнову, который выиграл свой четвёртый срок, набрав 82,4 % голосов. 
11 марта 2007 года, во время раздачи листовок перед митингом против действующего президента республики Игоря Смирнова, Надежда Бондаренко, тогдашний председатель ПКП Олег Хоржан и ещё три активиста были арестованы и приговорены к трём суткам ареста в качестве административного наказания. 13 марта в Тирасполе прошла демонстрация коммунистов против роста потребительских цен и тарифов на электроэнергию. Демонстранты также потребовали освободить двух задержанных лидеров ПКП[2]. 
После того как в 2018 году Олег Хоржан был арестован и приговорён к четырём с половиной годам лишения свободы, Бондаренко стала исполняющим обязанности председателя ПКП[3]. 





</h1>
</head>
<body style="background-color: black">
